
# 多线程同步/互斥

## 并发问题是什么？

多线程并发导致对共享资源的竞争，需要通过底层硬件支持或者高层次的抽象（若没有硬件支持也可以实现，只是效率低），实现对临界区的同步/互斥访问

## 同步和互斥？

同步：在多线程并发环境下，协调线程的执行顺序

互斥： 互斥是同步的一种特殊情况，特指在多线程并发环境下，任何时刻都只能有一个线程执行临界区代码


## 解决办法：

1. 底层硬件提供支持
    
* 原子操作：对于硬件原子操作指令（如TS，Exchange，CAS，FAA等），硬件保证了在执行这些原子操作指令期间，不会发生中断或上下文切换，从而确保了原子操作的正确性。
    * 通过**屏蔽中断**或**锁内存总线**（在多核系统中，防止其他处理器同时访问同一内存地址。当一个处理器执行原子操作指令时，其他处理器将被阻塞，直到当前操作完成，从而确保了原子性。） 
    * 总之，硬件架构保证：这些硬件原子操作指令，有些可以在一个时钟周期内完成，有些尽管需要多个时钟周期，但硬件通过屏蔽中断或者锁内存总线的机制保证该指令的原子性

2. 高层次的编程抽象
    
    * 互斥锁：当获取不到资源时（P操作），会进入阻塞，等到某个线程退出临界区，通过V操作唤醒阻塞的线程
    * 自旋锁：与互斥锁不同，当获取不到资源时自旋锁并不会将线程阻塞，而是通过持续检测锁状态来等待临界区的可用性（忙等，即便时间片到了也不会线程切换）。如果临界区被其他线程占用，自旋锁会一直循环检测锁状态，直到可以获得锁为止。因此，自旋锁假设临界区很短，这样忙等一会也是可以接受的，毕竟减少了线程切换的开销；如果临界区很长，或者线程数目很多竞争激烈，说明不适合使用自旋锁，可以用互斥锁。注意：自旋锁用于**多核系统**中。
    * 信号量： 资源数目+P/V操作，（当资源数目为0/1时 -> 互斥锁）


## 实现同步互斥的底层支撑技术：
    
    屏蔽中断：sti和cli，只适用于单cpu情况下，在多核时，只屏蔽一个cpu的中断响应，其他cpu仍有可能进入进入临界区。这里只是通过屏蔽中断的方式实现更高级别的信号量机制
    
    定时器：将若干个定时器按过期时间升序排列（），每个定时器上睡眠着若干个进程（这些进程的睡眠时间相同），每个时钟中断都会依次递减所有定时器的过期时间，若某个定时器过期时间减为0（一定是第一个），则唤醒睡眠在该定时器上的所有进程，并插入就绪队列，等待被调度。可以说正是有了定时器，操作系统才有了时间这个概念。
    
    等待队列： 每个等待队列上保存了所有无法进入临界区从而等待该信号量的进程。
             若执行P操作发现sem<0后会进入阻塞态，加入等待队列，并调度另一个进程执行；
             若等到某个进程出临界区时，执行V操作sem>0，会唤醒等待队列上的一个进程，使其进入就绪态，等待被调度


## 信号量的实现：

信号量的数据结构：
```c
typedef struct {
 int value; // 资源数
 wait_queue_t wait_queue; // 该信号量的等待队列
} semaphore_t;
```

V操作（对应UP）：首先关中断，如果该信号量对应的等待队列为空，直接++value，打开中断返回；如果不为空，则唤醒等待队列中的第一个进程，将其从等待队列中删除，最后打开中断返回。
```c
static __noinline void __up(semaphore_t *sem, uint32_t wait_state) {
    bool intr_flag;
    local_intr_save(intr_flag);
    {
        wait_t *wait;
        if ((wait = wait_queue_first(&(sem->wait_queue))) == NULL) {
            sem->value ++;
        }
        else {
            assert(wait->proc->wait_state == wait_state);
            wakeup_wait(&(sem->wait_queue), wait, wait_state, 1);
        }
    }
    local_intr_restore(intr_flag);
}
```

P操作（对应down）： 首先关中断，若当前信号量的value>0, 则--value后打开中断返回；否则表明无法获得信号量，将该进程加入此信号量的等待队列，打开中断，然后调度另一个进程执行
```c
static __noinline uint32_t __down(semaphore_t *sem, uint32_t wait_state) {
    bool intr_flag;
    local_intr_save(intr_flag);
    if (sem->value > 0) {
        sem->value --;
        local_intr_restore(intr_flag);
        return 0;
    }
    wait_t __wait, *wait = &__wait;
    wait_current_set(&(sem->wait_queue), wait, wait_state);
    local_intr_restore(intr_flag);

    schedule();

    local_intr_save(intr_flag);
    wait_current_del(&(sem->wait_queue), wait);
    local_intr_restore(intr_flag);

    if (wait->wakeup_flags != wait_state) {
        return wait->wakeup_flags;
    }
    return 0;
}
```





## 哲学家就餐问题，读者写者问题

* 信号量
* 条件变量和管程



## 内核实现多线程同步/互斥和用户态实现的区别？

以信号量为例，实现基础是原子性的P/V操作，其中开关中断等指令都需要在内核态下运行，因此需要将内核函数封装成系统调用给用户态使用


# 进程间通信（IPC）


## 信号

传递的消息很少，只有一个信号类型；速度很快

注册一个信号，当该进程受到该信号时，会跳转到对应的信号处理函数（可以忽略，终止，等等）

## 管道

原理： 父进程fork子进程时，子进程会继承文件描述符。pipe()会在内核空间中创建一个临时文件（基于内存，不需要在磁盘真正创建文件）。父子进程可以利用这个内核文件读写数据

## 消息队列：

若干个进程以内核为中介（支持多个进程），a进程将数据写入内核的消息队列，b进程从内核读出数据，借助内核实现数据的保密性

以字节序列为基本单位

每个消息队列有一个id，相同id的消息按先进先出的顺序组成一个消息队列

消息队列可以独立于进程存在：例如a进程创建了消息队列，等a进程结束了，消息队列仍可以存在，进而被后续创建的进程读取，实现两个不用生命周期的进程的通信

## 共享内存

原理：把同一块物理内存区域映射到多个进程的虚拟内存空间，实际就是每个进程选择自己的一块内存，修改页表，将其映射到指定物理内存区域

优点：速度快，a写b可以立刻看到；没有系统调用的开小，没有数据复制

缺点：和多线程一样，多个进程原本是相互隔离的，但如果创建了一块共享内存来通信，就破坏了隔离性，对这块内存的读写需要使用同步机制来防止竟态现象




